Banana, Banana,Banana, Banana,Banana, Banana,Banana, Banana
Nous vous invitons à découvrir le Haard à travers cette promenade virtuelle.
La réserve naturelle « Haard, Hesselbierg, Staebierg », située sur une superficie de 600 hectares
sur les trois communes de Dudelange, Rumelange et Kayl, a été le théâtre d'une intense
activité minière des années 1880 aux années 1960.
A partir des années 1960, l'exploitation diminue drastiquement et la dernière mine à ciel ouvert
du Haard ferme en 1972.
En plus de l'exploitation minière, le Haard sert également de dépôt pour les scories des hauts-fourneaux
en activité à Dudelange à partir de 1885. .
Le laitier est un déchet de la production de fer.
En général, 180 à 350 kg de laitier étaient produits par tonne de fonte
et étaient principalement jetés dans des décharges.
Le lieu-dit Weich était par exemple utilisé pour les dépôts de scories ; il était connu sous le nom de terril « Gafelt »
et une voie ferrée dédiée y fut installée.
Il y avait aussi le terril « Schwaarze Wee »
situé entre la gare et le centre-ville de Dudelange.
Le dernier laitier a été déversé au terril de Gafelt en 1973.
L'exploitation du minerai de fer dans des mines souterraines et à ciel ouvert et le dépôt de scories
ont changé la région de Haard à tel point qu'à l'apogée de la période minière, elle ressemblait à
un paysage désolé et lunaire.
Mais lorsque l'activité minière cessa, la nature revint peu à peu dans ce lieu désormais abandonné.
En 1994, le Haard a été classé en réserve naturelle, où les animaux et les plantes sont protégés
et où très peu de constructions sont autorisées.
En 2020, la « réserve de Minett » est devenue la
première « réserve de biosphère » du Luxembourg labellisée par l'UNESCO.
Certains sites industriels autrefois désolés ont été relancés et sont devenus des sites populaires
de loisirs et de tourisme.
C'est le cas des paysages verdoyants, paisibles et variés
du Haard dans son état actuel.
Bien que non intentionnelles, de telles transformations résonnent avec les préoccupations environnementales actuelles.
La «minette» est un type de minerai de fer avec une teneur en fer relativement pauvre
comprise entre 28% et 34%.
Dans le bassin minier luxembourgeois et lorrain, la plupart des couches de minette ont dû être exploitées sous terre.
Mais dans certaines zones spécifiques, notamment au Luxembourg, il était proche de la surface et
pouvait être extrait dans des mines à ciel ouvert.
Le gisement de minette situé au nord du site de Dudelange affleure à quelques mètres
sous la surface du sol, sous de l'humus et une couche relativement mince de roches calcaires.
Au sud de Dudelange, à la frontière avec la France, la veine de la minette plongeait sous terre
et des galeries étaient nécessaires.
Le minerai de fer est extrait au Luxembourg depuis l'Antiquité.
Le gisement de la minette au Luxembourg était connu dès l'époque romaine et fut exploité jusqu'en
1850 dans une mesure limitée.
Avec la construction des premiers hauts-fourneaux modernes dans des villes comme Esch et Rumelange,
la demande de minerai de minette augmente considérablement à partir de 1870.
Puis en 1882, la "Société Anonyme des Hauts-fourneaux et Forges de Dudelange"
est fondée par Norbert Metz, propriétaire de "Metz et Cie". compagnie, Victor Tesch et
le Comte de Bertier, grand propriétaire terrien de Dudelange.
Ce fut un moment fondateur dans l'exploitation intensive des mines du Minett situées
entre Dudelange, Rumelange et Kayl.
Ce qui était autrefois une zone naturelle et agraire est devenu le site d'importantes activités minières
et industrielles.
A partir des années 1880, la région de Dudelange est façonnée par l'extraction du minerai de fer et
la production sidérurgique.
L'exploitation à ciel ouvert était importante - il s'agit d'une méthode d'extraction de la roche près de la surface
en grattant le sol et en enlevant quelques mètres de couverture végétale.
Cela produit une grande carrière en forme de bassin ou supprime des collines entières.
Dans le Haard, l'exploitation minière à ciel ouvert était possible, et à certains endroits, des couches entières de sol ont été
enlevées et il ne restait que de la roche stérile, avec une végétation détruite sur de vastes zones, les
faces de carrière abandonnées formant des falaises artificielles.
Un voyageur a décrit le paysage impressionnant des mines à ciel ouvert en 1924 en ces termes :
« Quand j'ai vu pour la première fois le désert rocheux qui s'étend au sud-est d'Esch des deux côtés
de la route de Kayl, en remontant les pentes vers le haut plateau, ça m'a fait penser au Colorado.
Ici, j'ai trouvé toutes les images que j'avais tissées ensemble à partir de descriptions géographiques et de
mes propres images fantastiques de l'état rocheux de l'Union.
Des parois rocheuses rougeoyantes en ruine, avec des pins clairsemés et des sapins rabougris accroupis au
sommet, accompagnent les formations de gorges les plus impossibles.
Ici, nous voyons comment le monde devient contre nature lorsque l'homme ose le façonner.
Des fossés remplis d'éboulis sans embouchure, des bassins qui serpentent jusqu'à leurs
points de départ, entre des chaînes de montagnes miniatures à travers lesquelles se
forment des vallées transversales : où que vous regardiez, c'est faux selon nos lois naturelles.
Des milliers de mineurs successifs ont extrait le minerai sur une période de 80 ans, contribuant ainsi
à façonner ici un nouveau paysage créé par l'homme.
Dans les années 1960, l'activité minière décline en raison de la concurrence d'autres gisements de minerai de fer plus riches
(notamment suédois et brésiliens) et cesse complètement en 1972.
Le Haard, qui n'est plus utilisé pour l'exploitation minière ni pour les gisements de scories, devient progressivement un
havre de verdure paix.
Mais le nouveau paysage, les bois, les clairières et les prairies parsemées d'
artefacts industriels en décomposition, ont conservé quelques rappels de ce passé industriel révolu.
Les visiteurs d'aujourd'hui, par exemple, peuvent encore voir le transporteur de scories n° 11 qui servait
à déverser les scories sur le terril de Gafelt.
Après le déversement des dernières scories, il est devenu un monument emblématique et un repère touristique
sur les hauteurs de la réserve naturelle.
Les bouleversements successifs ont donné naissance à une diversité biologique et zoologique sans précédent.
A la suite des mousses et des lichens, un grand nombre d'espèces pionnières ont reconquis les
terres.
Des oiseaux rares (comme l'alouette des bois dont il ne reste plus que quelques dizaines de couples au Luxembourg,
la plupart dans la réserve de Haard), des plantes rares (des orchidées par exemple) et des espèces d'arbres atypiques
pour le Luxembourg (le couvert de pin sylvestre, l'une des rares espèces d'arbres capables de pousser dans
un sol aussi pauvre en éléments nutritifs) prospèrent ici.
Le Haard est l'incarnation des changements successifs et radicaux d'un paysage.
Les couches du sol étaient vidées de leur substance pour alimenter les hauts fourneaux et servaient de
lieu de dépotage des scories.
Avec le déclin progressif des activités minières, le site s'est à nouveau recouvert d'une nouvelle végétation
qui, par endroits, est radicalement différente de ce qu'elle était à l'origine.
L'histoire du Haard peut susciter l'optimisme face à la dégradation spectaculaire de l'environnement.
Sous certaines conditions, la nature peut récupérer.
Un lieu dévasté par l'industrie et l'exploitation minière peut paradoxalement devenir un havre de
paix bucolique.